（オン）ごちそうさま
（基）何だ もう終わりか
うん これ向こうで休憩中に食べるから
向こう？
どこかに出かけるのか？
俺 今日から
おばあちゃんの田んぼの世話 始めるよ
オン この間も言ったが
じゃ 俺行ってくるね
オン 待ちなさい
はあ… 何？
何じゃない 片付けが先だ
あ… 帰ってからで
ダメだ
もう あとでちゃんとやるってば
オン
自分の片付けすらできない者が
人様の田んぼを扱うのはあり得ない
オン 水が飛び散っているぞ
はあ… えっ たかが水でしょ？
兄ちゃん 細かくない？
（むぎ）おいおい 仲よくしてくれよ
オン 待ちなさい
もう 今度は何
隠遁のときに 大まかな流れは教えたが
米作りは 1年がかりの仕事なんだ
今の時期から田おこしを始め
畦塗り 施肥 入水 代掻き そして田植え
そのあとも水管理 追肥 雑草防除
病害虫防除などの手入れを重ねて
ようやく秋に収穫ができる
そのあとも 翌年のための土作りが続く
うん 大体覚えてるよ
オンはこっちにいられないのに
どうするつもりなんだ
そこはね 昨日ママに電話で
事情話してお願いした
で 2か月間だったら
こっち残ってオッケーだって
向こうの学校は休むのか？
オンライン登校に切り替えんだよ
まあ レポートとか
やらなくちゃいけなかったり
ちょっと面倒だけどね
まあ もう俺も子どもじゃないし
そこら辺ちゃんと考えてっからさ
しかし 2か月間の話だろう
そのあとは どうする？
そこなんだけどさ
兄ちゃんに お願いできないかな？
いや もちろん長期休みとかは帰ってきて
やれることは全部やるよ
でも それだけじゃ無理だから
その間の田んぼの世話を
兄ちゃんにお願いしたいんだ
オン
繰り返すが
何かを続けることは簡単じゃない
無計画に始めるのはムチャだ
気持ちは分かるが 僕には第一に
うちの田んぼを続けていく責任…
兄ちゃんはホントにそれでいいの？
このまま何もしないで
おばあちゃんが大切にしてた田んぼ
なくなっちゃっても 後悔しないの？
個人の力では
どうにもならないこともたくさんある
オンは村の現状を知らないだろう
（戸が開く）
（有意）よっ ちょっとここ失礼するな よいしょ
有意
ほら 昨日の農業系のイベントでもらった
新玉ねぎ
甘くてうまいぞ
（オン･基）おお…
まずはオニオンスープか…
オニオンフライ食べたい
えっ？
何だよ お前ら
なるほどな～
まあ どっちの気持ちも分かるけど
理屈でいえば 基の方が正しいよな
え～
いや だってオンは
初めから基に手を貸してもらうのを
期待しちゃってるわけだろ？
それってどうなんだよ
えっ や…
けどな基
オンの熱意も大事にしてやりたくねえか？
えっ？
うーん 会社やってるとつくづく思うんだけど
オンみたいに強い熱意で
自分から動きだせるやつって貴重なんだよな
意外とそっから
何か始まることも多いしさ
それに賭けてやりたい気もするけど？
有意～
お前もうデカいんだから やめろって
そうか
そうだな
手を貸すこと自体は
僕も やぶさかではないし
分かった
自分が納得できるよう
やってみればいい
まずは田おこしだな
よっしゃ よし
やるぞー！
よし 俺も手伝うか
それじゃあ僕は
飯綱家の田んぼをおこしてくる
おう
はあ…
ああ ついた
おなかすいた～
よし
で こいつをスープにするか
フライにするかなんだが
両方作ろうぜ
えっ？
だって両方食いたいだろ？
もちろん
間違いない
よし
（むぎ）俺はどっちも
食べられない
ああ… いい感じだな
ああ
（基･オン･有意）いただきます
んー うっま
スープが染みる
うん なるほど
フライにすると
ジューシーで甘みが引き立つ
新玉ねぎの持ち味を
最大限に発揮できるんだな
この玉ねぎ うまいだろ
農家さんの自信作だよ
昨日のイベントでも大好評だった
イベントって 有意がやってんの？
うん そう
うちの会社が主催してて
好評につき もう3回目
会社 順調なんだな
まあな
まだ試行錯誤ばっかしてるけど まあ…
自分の好きなこと
ちゃんとできてる気がするわ
よかったな
うん
フライもめちゃくちゃうまいな
俺が揚げたからね
うるせえよ
（戸が開く）
はあ…
じゃ あっ お前ら仲よくな
別に仲いいし ねっ
ああ
ハハ… あっそ
じゃあ また手伝いにくるわ
またね
《ひなちゃんちのように》
《世話をする人がいなくなった
田んぼや畑はたくさんある》
《個人の力では
どうにもならないこともたくさんある》
《オンは村の現状を知らないだろう》
（シャッター音）
《村に住む子どもが減って
小学校が廃校になるんだ》
（シャッター音）
よいしょ
（足音）
（シャッター音）
ちょっと あなた何してんの？
誰か！
あっ すいません あっ えっ…
撮ったもの全部見せなさい
ええっ ああ…
早く来て
あっ 違うんです あの これ宿題の
レポートの写真です
レポート？
はい
（画面をタップする）
ごめんなさい
当代のとこのオン君とは
大きくなっちゃって
分かんなかったわ
ああ… いえ こっちこそ
勝手に入ってすいません
でも どうして村のことを
レポートに書こうと思ったの？
俺 この村に住んでたくせに
村のこと全然知らないなって
今さら気づいて
人が減ってることとか
田畑が荒れちゃってるのとか
すごい寂しいし
このままじゃ嫌で
どうしたら解決できるのかなって考えてて
でも分かんなくて
大人になったね オン君
イッテ
あの頃はやんちゃなガキンチョだったのにね～
ガキンチョ
難しい問題だよね
ねえ こっち来て
地元の農家さんから
苗や種を分けてもらってね→
みんなで育てて
収穫したら 給食にも使ってるんだよ
へえ
（シャッター音）
これはリスの巣箱
ここは野生動物が多いからね→
子ども達で毎日餌をあげて 観察してるの
不便が多い村だけどね
（シャッター音）
でも 子ども達がこの村で育つよさって
絶対あると思ってる
だから 私は私なりに
できることを色々やってるの
小さなことでもね
そうなんだ
あれ？ 閉まんない
（チャイム）
直しても すぐ外れちゃうの
ちょっと見てみます
よし
ああ 留め具が緩んでるのかも
あとで取り替えておきますよ
ありがとう
よいしょ
オン君
こういうことからで いいんじゃないの？
こういうこと…？
（戸が開く）
おかえり
ただいま
どこ行ってたんだ
はあ…
オン 何をしてるんだ？
兄ちゃん
俺やるよ 村のために
村のために？
何をやるんだ
俺にも できることからね
よし 完成！
まずは 巣箱を直して これを配る
よし じゃあ 行ってきます
（戸の開閉音）
ありがとうございました
頑張ってね
はい
これ 困りごとあったら
何でも相談してください
オン君が助けてくれるの？
はい 何でも手伝います
立派になったわね
ありがとう ウフフッ
これ
あっ ありがとう
｢おたすけボランティア｣
おうちの人に渡してね
はーい
（すず）｢生活のお困りごと｣
ああ 無料か いいかも
無料か
お願いね
これ よかったら
どうした？
うん？ ｢おたすけボランティア｣
この電話番号にかけてくれたら
僕が出ますんで
ちょうどよかった
今ね やってほしいことあんだよ
ホントですか？
うん
当代 こんにちは
藤島さん
お出かけですか？
はい
ちょっと運動がてら
山の知り合いの
ご夫婦のとこに行ってきたんです
あっ そうだ
これ ご夫婦が
年寄り二人じゃ食べきれないからって
たっくさん くださったんですけど
よかったら半分いかがです？
立派な山菜ですね
とれたての山菜
おいしいですよ ぜひ
ありがとうございます
よいしょ 以前は そのおうち
娘さん夫婦も同居してて
すずと年の近い兄弟もいて
よく遊んでたんですけどね
去年 引っ越しちゃって→
やっぱり
子ども達の進学や習い事に不便だからって
ひなちゃんも引っ越してしまって
すずちゃんは寂しいでしょう？
そうなんです
本当に自然の恵みがいっぱいで
いいとこなんですけどね→
はい どうぞ
ありがとうございます
いただきます
じゃあ
（戸の開閉音）
ただいま
おかえり
チラシ 全部配り終えた
全部？
結構 喜んでくれる人いたよ
何かあったら
オン君に相談するねって
すごいな オンの行動力は
ああ ホントに
いただきます
召し上がれ
うーん 山菜 苦っ
でも めっちゃうまい
昔から ｢春の皿には苦味を盛れ｣といわれる
冬の間に ため込んだ老廃物の排出を
苦味が手伝ってくれるそうだ
うーん
村の春の味なんだね
苦っ
（むぎ）オンも
大人の味が分かるようになってきたか
オンに田んぼなんかできるの？
思ったより大変そう
だからって
何もしないのは違う気がするんだよね